ได้ครับ ก็วันนี้ไม่มี
ขอบคุณมากครับ
เอ๊ย
โอเค วันนี้ก็จะมาพูดเรื่องว่า
ในการทำ framework อ่ะ มันมีสกิลต้องแบบ
ต้องมีสกิลตอแหลนิดนึง ก็คือ
Social Engineering นี่แหละ
ก็คือ แนะนำตัวนิดนึงก็คือ
ผมทำ framework ชื่อ Elysia คือตัวนี้
ตอนนี้มี
อุ้ย เขิน
มีดาวอยู่ประมาณ 8.5 ดาวมั้ง ประมาณ
8,500 นั่นแหละ ก็
เจมส์จับเวลาด้วย
8.5 นี่คือมี 8 คน แล้วอีกครึ่งคน
ใช่ 8 คนแล้วอีกครึ่งคน
ฮะ โอเค
นั่นแหละ ก็
จะมาเล่านิดนึงว่า จริงๆแล้วเนี่ย
คือแบบ อันนี้มันเป็นเหมือน framework
ในการทำแบบเว็บเซิร์ฟเวอร์เนาะ ก็
API มันจะคล้ายๆ Express นี่แหละ
ทีนี้เนี่ย มันจะมีฟีเจอร์บางอัน
ที่มันแบบค่อนข้างดูเป็นเมจิกนิดนึง ก็คือ
อันนึงเรียกว่า End-to-End Type Safety
ก็คือ เราเขียนโค้ดบนเซิร์ฟเวอร์อ่ะ หน้าตาเป็นอย่างงี้
ปึ๊บ อ่ะ เป็นปกติเลย แล้วเราก็ export type มา
ทีนี้
เราย้ายไปอีก repo นึง มาที่หน้าบ้านเนาะ
แล้วทีนี้ เราก็จะสามารถ
import แค่ type มา ปึ๊บ เราก็จะสามารถ
interact กับตัวเซิร์ฟเวอร์ได้ โดยที่แบบ
ปกติจะต้องเขียน fetch เนาะ
แต่ปัญหาก็คือ
พอเราเขียน fetch เงี้ย
สมมุติ endpoint เรา เขียน type มาเรียบร้อยละ
อ่ะ เราก็ต้องมาเขียนหน้าบ้าน หลังบ้านแยกกันเนาะ
เขียน type ทีนี้ สมมุติหลังบ้านเนี่ย
เค้าเกิดแบบเปลี่ยนใจว่า
โปรเจคเมเนเจอร์ อยากให้แบบ
เปลี่ยนฟิลด์ เพิ่มฟิลด์นู่น เพิ่มฟิลด์นี่
หรืออาจจะเปลี่ยน structure อะไรเงี้ย
มันก็จะมีปัญหาว่า หน้าบ้านกับหลังบ้าน
มันไม่ซิงค์กันเนาะ
ก็แต่ฟีเจอร์เนี่ย มันสามารถทำให้เรา
สามารถซิงค์ type กันได้ ก็คือ
ถ้าคุณเขียนหน้าบ้านอย่างงี้อ่ะ เดี๋ยวเรา
จะเอาเข้า code editor ให้ดูเลย
ว่ามันทำงานยังไงเนาะ
ก็ก๊อปปี้นี่มา นะ
ก็
วิธีการเริ่มเขียนเนาะ ง่ายมาก ก็คือ
ปึ๊บ เปิด
ใหญ่สุดแล้วป่ะ ใหญ่สุดได้แค่นี้ โอเค ไม่เป็นไร
ปึ๊บ เราก็ไป demo เนาะ
ปึ๊บ เราก็รัน bun create
Elysia แล้วก็ชื่อโฟลเดอร์ ปึ๊บ
ก็จะได้เป็น
ทำไมบันชาจัง
โอ้ยมันไม่มีแคช
ไม่ได้ลงมานานแล้วปุ๊บเราก็จะได้ฟีเจอร์
Elysia มาปุ๊บรันเซิร์ฟเวอร์
เปิด localhost
ก็จะรันเซิร์ฟเวอร์ปุ๊บ
ได้อย่างงี้
ทีนี้เรารอลองดู
โค้ดดูแล้วกันมา
ปุ๊บเรียกโค้ด with code เนาะ
อุ้ย ผิดอัน
index.ts ปุ๊บ
หน้าตาจะเป็นประมาณอย่างงี้เนาะ
ก็เรียกมา มีเซิร์ฟเวอร์มีอะไรเรียบร้อย
รันปุ๊บมันก็จะได้เซิร์ฟเวอร์มา
โค้ดสว่าง
คือถ้าเราใช้จอมืดบนหน้าเนี่ย
มันจะมองไม่เห็น
ผมเคยทำมาหลายรอบแล้ว
ก็เลยใช้เป็นธีมขาว
อันนี้โม้นะแหละ
เพราะว่าจริงๆ แล้วผมติดตาเฉยๆ
สมมุติเราอยากเพิ่ม endpoint
endpoint อันนึงเราก็เขียนอย่างงี้เนาะ
แล้วก็
ปุ๊บ return something มาประมาณ
เป็นอย่างงี้
อยากส่งค่าอะไรกลับไปก็จะได้
endpoint อย่างงี้มา
ทีนี้สมมุติ
ผมเกิดอยากได้ body มา
ก็คืออยากให้แบบ
API มันรับ endpoint มา
ผมก็จะเขียน body แล้วกำหนด type มา
ปุ๊บ สมมุติเอาเป็น object
แล้วก็
ส่ง name มา
อะไรประมาณอย่างงี้
ปุ๊บ
เราก็จะได้ endpoint มาอันนึงเนาะ
แต่อันนี้
เรายังไม่มีหน้าตาเนาะ
เพราะฉะนั้นเดี๋ยวผมโหลด Swagger มา
นิดนึง
ก็คือโหลด
Elysia/tsoa/swagger ปุ๊บ
แล้วเราก็ยัด Swagger ใส่
useSwagger ปุ๊บ
โอเค มา
ก็จะได้อย่างงี้
รันปุ๊บแล้วก็ไปที่
หน้าบ้านเนาะ
ปุ๊บ เรา /swagger ปุ๊บ
ก็จะได้หน้า Swagger มาอย่างงี้
ทีนี้เนี่ย
มันจะมีเมจิกนิดนึงก็คือ
คือมันไม่ใช่ Swagger ด้วยซ้ำ
เฮ้ย มันปรับเป็น Swagger ได้ด้วยนะ
เนี่ย เรา
เราปรับเป็น
มันชื่ออะไรวะ
มันชื่ออะไรวะ ลืมละ
provider ใช่
แล้วก็ swaggerUI ปุ๊บ
เซฟ แล้วก็รีโหลด
มันก็จะได้มาเป็น
Swagger
ได้ Swagger มา
ทีนี้ endpoint เนี่ย สมมุติว่าเรามี endpoint นี้ใช่ไหม
บอกเนี่ย endpoint เนี่ย
มันรับ name มา แล้วก็จะส่งค่ากลับมาเนาะ
สมมุติในอนาคตเนี่ย
เราอยากเพิ่ม field 1 อัน แล้วก็เพิ่ม age มา
ปึ๊บ มันก็จะมาโผล่ในนี้เนาะ
แต่ทีนี้ปัญหาคือ สมมุติเราทำอย่างงี้
frontend ที่เขียนหน้าบ้านเราเนี่ย
ก็จะไม่รู้ว่า type ตรงนี้มันเปลี่ยน
แล้วก็ต้องไป slack ไปบอก frontend ว่า
มันมี field ตรงนี้เพิ่มมานะ แล้วคิดภาพสมมุติว่า
เราทำการ migration ครั้งใหญ่เงี้ย field มันเปลี่ยนหมดเลย
หรือแบบเพิ่ม endpoint แบบ v1 v2 อะไรเงี้ย
มันก็จะมีปัญหาใช่ไหม
ทีนี้ เราก็เลยแก้ปัญหาด้วยการเพิ่มตัว end-to-end type safety
เมื่อกี้ก็คือเราลง plugin ชื่อ eden เนาะ
แล้วก็โหลดเข้ามา รอแป๊บนึง
ทีนี้ อันนี้มันเป็นปกติจะใช้ monorepo เนาะ
แต่อันนี้ขอเป็นไฟล์เดียวเลย
จะได้เห็นว่ามันทำอะไรได้เนาะ
เพราะว่า setup monorepo มันนานนิดนึง
แล้วก็ import มา eden entity ปึ๊บ
import function นี้มา
แล้วเราก็สร้าง type ขึ้นมา 1 อัน
type App แล้วกัน type of App ปึ๊บ
ทีนี้ ตัวหน้าบ้านเนี่ย คิดสภาพว่าอันนี้เป็นหน้าบ้านแล้วกัน
ผมสร้างไฟล์ใหม่แล้วกัน จะได้เห็นเนาะ
เอา b.ts ปึ๊บ สร้างหน้าบ้านมา
โอเค ประมาณอย่างงี้ ผมก็ import ตัวเมื่อกี้มา
eden ปึ๊บ entity ปึ๊บ
แล้วก็ import type เมื่อกี้มาเนาะ index ปึ๊บ App ปึ๊บ ได้อย่างงี้
ทีนี้ สมมุติไฟล์ซ้ายคือ server ไฟล์ขวาคือหน้าบ้านเนาะ
ผมก็สามารถทำอย่างงี้ได้ ก็คือเรียก treaty อันนี้
แล้วผมก็เขียนว่า endpoint เนี่ย อยากให้มันคุยไปที่ไหน
ผมก็เขียนเป็น localhost 3000 เนาะ
import declaration not far
อ๋อ มัน name มันซ้ำกัน เอาเป็น api อะไรประมาณอย่างงี้
ผมก็เรียก function นี้มา ผ่าน type เข้าไปในนี้
แล้วก็เขียน endpoint
ทีนี้ ตัว api ของเราก็จะสามารถคุยได้ว่า
เหมือนจะมี auto complete ว่าเราอยาก get ที่ index ปึ๊บ
แล้วก็มี method ขึ้นใช่ไหม ความเจ๋งก็คือ
อันนี้มันก็จะบอกว่า
ถ้าสมมุติผมตัด body ออกเนาะ ปึ๊บ
ปึ๊บจะเห็นว่าตรงนี้ type มันไม่ error แล้ว
เพราะว่าตรงนี้มันบอกไม่ต้องมี body อะไร
แต่ถ้าเราใส่ body มา
มันก็จะมี type ขึ้นอย่างนี้เนาะ
อะไรประมาณอย่างนี้เราก็ใส่ให้ครบปึ๊บ
age
ใช่ มันก็จะ auto-complete ให้
แล้วสมมติในอนาคตเรามี field เพิ่มขึ้นมาอีก
ก็เอาเป็น
อะไรดี
boolean
มันจะฟ้องว่า field เนี่ยมันขาดไปอันนึงนะ
เพราะฉะนั้นเนี่ยมันก็เลยสามารถ sync type กันได้ใช่มั้ย
ทีนี้เนี่ยอันนี้มันแอบ magic นิดนึง
ก็คือตรงที่ว่า
สิ่งที่มันทำจริงๆ แล้วเนี่ย
มันไม่มีการ เห็นไหม มันไม่มีการ compile
มันไม่มีอะไรเลย เราสามารถ run ได้เลย
เดี๋ยวผม run ไฟล์นี้ให้ดูเลยว่าเกิดอะไรขึ้นเนาะ
อันนี้ return body อันนี้กลับมาด้วย
แล้วเราก็จะใส่ age มาอย่างนี้
ปึ๊บ เอา await data error มา
ทีนี้ถ้าเราลองดู
มันจะเห็นว่า
data ตรงนี้มันก็จะได้ data กับที่เรา return กลับมาเนาะ
ทีนี้ไอ้ตรงนี้ไม่มี magic ก็คือ
ตรงนี้มันไม่ได้มีการ compile
ไม่ได้มีการทำอะไรๆ เลย
มันแค่ import type มาแล้วเราก็ได้ทุกอย่างออกมา
ปัญหาคือตอนเขียน JavaScript จริงๆ แล้วเนี่ย
เวลาเรา compile TypeScript เนี่ย
เวลาเรา compile TypeScript type
มาเป็น JavaScript เนี่ย
ตัว type เนี่ยมันจะหายไปก็คือ
มันจะละลายหายไปเลย
คือ JavaScript เนี่ยมันจะไม่เห็นว่ามันมี type อะไรอยู่เนาะ
เพราะฉะนั้นเนี่ย
สิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ ตรงนี้
คือมันเป็นอะไรที่
คุณลองคิดภาพ สมมติผมเปลี่ยนไฟล์นี้เป็น JavaScript เนี่ย
มันก็ยังไม่มี auto-complete ไม่มีอะไร type check อะไรเลยใช่มั้ย
แต่ว่ามันก็ยังทำงานได้อยู่นะ
เพราะว่ามันใช้
สิ่งที่เรียกว่า
พูดง่ายๆ คือเราใช้
type เนี่ยมาบอกว่า user ควรเขียนอะไร
แต่จริงๆ แล้วเนี่ย
ถ้าสมมติผมเขียนผิดเงี้ย
มันก็ยัง run อยู่นะ
เพียงแค่มัน run ไม่ถูก
สมมติผม run ว่า
ตรงนี้
ผมเปลี่ยนอันนี้เป็น something else ละกัน
เอาเป็น
stage อะไรประมาณเงี้ย
มันก็จะเห็นว่ามัน error ใช่มั้ย
แต่จริงๆ แล้วเนี่ย
ถึงแม้มันจะ error มันก็ยัง run ได้อยู่
เพราะว่าจริงๆ แล้วเนี่ย
ไอ้ตัวนี้ ตัว type ตัวนี้มันเป็นการเตือนว่า
มันควรเขียนอย่างนี้นะ
แต่จริงๆ แล้วคุณก็ยังเขียนได้อยู่
ก็คือมันแบบว่า เรา
แต่ว่า
ปิ๊บ
คือในความเป็นจริงแล้วเนี่ยคุณเห็น type error
แล้วคุณก็คงไม่เขียนแล้วล่ะ
ผมก็เลยจริงๆ แล้วเนี่ยอันนี้
หลักการการทำงานของอันนี้มันง่ายมากเลย
ก็คือคิดภาพว่า JavaScript เนาะเราก็จะใช้ API ตัวนึงที่ชื่อว่า proxy
proxy เนี่ยเหมือนเป็นการบอกว่าเอ้ย
ถ้าตัวนี้มันถูก access แล้วให้เราทำอะไรก็ได้เช่นผมบอกว่า get
มันชื่อ get ป่ะผมจำไม่ได้เหมือนกัน
เดี๋ยวนะ อ่า object อันนึงก่อน
ทีนี้มันก็สามารถบอกว่าเอ้ยสมมุติ API ไอ้ตัวนี้
ทำอะไรก็ตามที่อยู่ในนี้ get ก็คือ
สมมุติผมเรียก get เนาะ
get เนี่ยก็คือบอกว่าเอ้ยถ้าเราเรียก a.something
อะไรประมาณนี้เป็น object ปกติ
มันก็จะไป run ฟังก์ชันนี้แล้วให้เรา return อะไรกลับมาก็ได้
เหมือนเป็นการดักว่าเอ้ย
ถ้าฟังก์ชันนี้ถูกเรียกอ่ะ
ก็ให้เราสามารถแบบเอ้ยอ่าน key อ่าน value
ว่ามันพยายามจะทำอะไรอยู่
สิ่งที่ผมทำจริงๆ เนี่ยด้วยความที่เราไม่รู้ว่า type มันคืออะไรเนาะ
มันไม่สามารถอ่าน type ได้ผมก็เลยทำการบอกว่าเอ้ย
หลักการของอันนี้ง่ายมากเลยคุณอยากได้ endpoint เท่าไหร่อ่ะ
state a/b/c อย่างเงี้ย
ผมก็บอกว่าเอ้ย
ถ้าเรามี api.state.a.b.c
อันนี้ก็คือสิ่งที่ TypeScript เห็นก็คือสิ่งที่เราเห็นเนาะ
เป็น end user เห็นแล้วเราก็ยัด type ลงไป
สิ่งที่ code เห็นจริงๆ เนี่ยคือการทำอย่างเงี้ย
ทำอย่างเงี้ยซ้ำไปเรื่อยๆ แล้วก็เรียกเอ้ย
ถ้า method ตรงนี้มันอาจจะเอาเป็นว่า
HTTP เนี่ยมันจะมีวิธีการเรียก method บางอันอยู่
เช่นแบบ get post put อะไรพวกนี้แล้วผมก็แบบแก๊สไลท์ว่าเอ้ย
ผมก็หลอก user ว่าด้วยความที่ผมน่ะ
เราอยากให้ user อ่ะรู้ว่า
ด้วยความที่แบบ
เออเราอยากให้มันตรงนี้มันใช้งานได้ผมก็เลยแก๊สไลท์ user ว่า
เอ้ยถ้าไอ้ตรงนี้
ตรงนี้เป็นการเรียก method แล้วเป็นการเรียกฟังก์ชัน
ผมก็เดาว่าเอ้ยตรงนี้มันก็น่าจะเป็นการเรียก endpoint แล้วมันไม่น่า
ปกติสมมุติเป็น a อย่างเงี้ย .a อย่างเงี้ยคุณก็คงแบบว่าเอ้ย
มันคงเรียกผ่านแหละมันไม่น่าใช่แบบการเรียกฟังก์ชัน
ไม่น่าใช่การเรียก method เพื่อเรียก endpoint หรอกเนาะ
ผมก็แก๊สไลท์ว่าเอ้ยถ้าคุณอยาก
ผมก็
เออ
คือการเขียนอันนี้มันเป็นการแก๊สไลท์อย่างนึงแบบขั้นสุดเลยเว้ยก็คือตรงนี้
เราไม่รู้ว่า user เนี่ยจะเรียก endpoint เมื่อไหร่
สิ่งที่ผมทำก็คือบอกว่าแก๊สไลท์ว่าเอ้ย
ถ้าคุณอยากเรียก endpoint นะคุณเรียก
HTTP method แล้วก็ใส่ body เข้ามา
ซึ่งเคสที่มันมีโอกาสเรียกจริงๆ เนี่ยอ่ะสมมุติ
สมมุติผมเขียนอย่างงี้อ่ะเป็น state แล้ว get ใช่มั้ย
อ่ะอย่างงี้เนาะ
ปี
ก็สามารถบอกว่า
เรียก api.space.get
แต่เห็นไหมว่าตรงนี้มันไม่มีการเรียกฟังก์ชัน
เพราะว่ามันยังมีผาดด้านหลังอยู่
แต่สมมุติว่าผมเรียก
เป็นประมาณอย่างนี้
api.stage.get
ด้วยความที่ตรงนี้
มันยังไม่ใช่การเรียก
มันยังไม่ใช่การเรียกครั้งสุดท้าย
เพราะฉะนั้นเนี่ยผมก็สามารถแกะไล่ได้ว่า
ถ้ามันเป็นครั้งสุดท้าย
แล้วมันเป็นการเรียก
ถ้ามันเป็นครั้งสุดท้ายแล้วไปต่อเนี่ย
มันชื่อตรงกับ
http verb อันนึง
ก็ให้มันไปเรียก
เราก็แทนที่จะรีเทิร์นอันนี้
recursive เนาะ
แล้วก็ไปเรียก fetch endpoint มา
มันก็จะทำการ
เรียก endpoint อีกทีนึง
เพราะฉะนั้นเนี่ยสิ่งที่ผมทำจริงๆแล้วเนี่ย
มันไม่ใช่ว่า
เราเอา type แล้วเราก็
get type แล้วก็
แก้ something
แต่มันเป็นการแบบว่าบอกว่า
เราตรงนี้มาทำงานได้แบบ magic เลย
คุณไม่ต้องไปซีเรียสเรื่องแบบ
implementation หรอก
เดี๋ยวเราจัดการเอง
ซึ่ง implementation ด้านหลังจริงๆแล้วเนี่ย
มันมี limit ทาง engineering อยู่
ก็คือแบบว่า
เราไม่สามารถ
ดูได้ว่า
proxy สุดท้ายที่มันถูกเรียกเนี่ย
มันเป็นอันสุดท้ายหรือเปล่า
เพราะฉะนั้นสิ่งที่เราสามารถทำได้ก็คือ
บอกว่า user
ถ้าคุณเรียกประมาณอย่างนี้
แล้วเราเขียน method ที่ว่า
มันน่าจะเป็นการเรียก endpoint เนี่ย
เราก็เรียก endpoint
ถ้าไม่ใช่แล้วก็ค่อย
เรียกอย่างอื่น
อะไรประมาณอย่างนี้
ซึ่งมันเป็นสกิลการที่แบบว่า
บางทีเนี่ยคุณเขียนแบบว่า
เก่งมากๆแต่ว่า
มัน มี edge case แหละ
เราก็เลยบอก user ว่า
ถ้าคุณเขียนประมาณอย่างนี้
เราจะสามารถเลี่ยง edge case
ที่เราเจอแล้วเรายังไม่สามารถแกะได้
ก็บอกว่า
ใน api.doc เนี่ย
เราเขียนประมาณอย่างนี้นะ
แล้วมันจะเจอโอกาสที่แบบ
เลี่ยง edge case ที่แบบว่า
ที่เราบอกไปเนี่ย
มันให้มันลดลง
เพราะฉะนั้นสิ่งที่เราทำจริงๆแล้วเนี่ย
ในการเขียน framework
มันไม่ใช่แค่แบบว่า
คุณต้องเขียนแบบวางแพลนโคตรเก่งเลย
แล้วก็แบบว่าเขียน implementation
บางทีมันมีแบบ
limit บางอย่างที่แบบเรา
แก้ได้ค่อนข้างยาก
แต่เราสามารถเลี่ยงได้ด้วยการแบบว่า
เราเขียน
illusion something ที่แบบ
สร้างภาพรวม
อันนึงออกมาว่า
ถ้าเขียนอย่างนี้
มันจะโอกาสที่เป็นไปได้
มันน่าจะมากกว่านะ
อะไรประมาณอย่างนี้
แล้วก็แบบว่า
หลอกให้ user เนี่ย
เขียนเป็นประมาณที่เราต้องการ
แล้วก็มันก็จะได้
ตัว API ออกมาที่แบบ
ที่เราต้องการเลย
ก็ประมาณนี้ครับ
12 นาทีพอดีด้วย